यह चौदह बेसवाएं अच्छी ख़ासी मालदार थीं۔ इस पर शहर में इन के जो ममलूकि मकान थे، इन के दाम उन्हें अच्छे वसूल हो गये थे और इस इलाक़ा में ज़मीन की क़ीमत बराय नाम थी और सब से बढ़ कर यह کہ इन के मिलने वाले दिल व जान से इन की माली इमदाद करने केलिए तैया र थे۔ चुना निचा उन्हों ने इस इलाक़े में जी खोल कर बड़े بڑے आलीशान मकान बनवाने की ठानी۔ एक ऊंची और हमवार जगह जो टूटी फूटी क़ब्रों से हट कर थी، मुंतख़ब की गई۔ ज़मीन के क़ुत्ते साफ़ कराए और चाबुक दस्त नक़्शा नवीसों से मकान के नक़्शे बनवाए गीएऔर चंद ہی रोज़ में तामीर का काम शुरू हो गया۔ दिन भर ईंट، मिट्टी، चूना، शहतीर، गार्डर और दूसरा इमारती सामान गाड़ियों، छकड़ों، ख़च्चरों، गिद्धों और इंसानों पर लद कर इस बस्ती में आ ता और मुंशी साहब हिसाब किताब की कापिया प्फ़ बग़लों में दबाय उन्हें गंवाते और कापियों में दर्ज करते۔ मीर साहब मुअम्मारों को काम के मुताल्लिक़ हिदायात देते۔ मुअम्मार मज़दूरों को डांटते डपटते۔ मज़दूर उधर ادھر दौड़ते फिरते۔ मज़दूर नियों को चला چلا कर पुकारते और अपने साथ काम करने के लिएबलाते۔ ग़रज़ सारा दिन एक शोर एक हंगामा रहता۔ और सारा दिन आ स पास के गाओं के देहाती अपने खेतों में और देहातनें अपने घरों में हुआ के झू निकों के साथ दूर से आ ती हुई खट کھٹ की धीमी आवाज़ें संती रहतीं۔ 
صدر ने کہا، "صاحبان यह بھی آسان काम نہیں ہے۔ इन की تعداد دس بیس نہیں سیکڑوں تک پہنچتی ہے और پھر इन में से بہت سی عورتوں के ذاتی مکانات ہیں۔ "
यह مسئلہ کوئی مہینے भर تک بلدیہ के زیر بحث رہا और بالآخر تمام اراکین की اتفاق رائے से यह امر قرار پایا کہ زنان بازاری के ममलूकि مکانوں को خرید لینا چاہئے और उन्हें رہنے के لیے शहर से کافی दूर کوئی الگ تھلگ इलाक़ा دے دینا چاہئے۔ इन عورتوں ने بلدیہ के इस فیصلہ के خلاف سخت احتجاج کیا۔ بعض ने نا فرمانی कर के بھاری جرمانے और قیدیں بھگتیں مگر بلدیہ की مرضی के آگے इन की کوئی پیش نہ چل سکی और چار व ناچار صبر कर के رہ گئیں۔ 
sand is
