Arabic - Text - 48
'' ह़ज़रत अनस बिन मालिक से से रिवायत है कि जब हुज़ूर नबिय्ये अकरम A ने बैअ़त रिज़वान का ह़ुक्म दिया तो उस वक़्त ह़ज़रत उस्मान बिन अफान से आप A के स्फ़ीयर बन कर मकि वालों के पास गए थे। रावी कहते हैं कि लोगों ने हुज़ूर नबिय्ये अकरम A के हाथ पर बैअ़त की तो हुज़ूर नबिय्ये अकरम A ने फ़रमाया : उस्मान, अल्लाह तआ़ला और उस के रसूल के काम में मिस्रूफ़ है। यह फ़रमा कर आप A ने (ह़ज़रत उस्मान से कि बैअ़त के लिए) अपना एक हाथ दूसरे हाथ पर मारा पुस् ह़ज़रत उसमान के लिए हुज़ूर नबिय्ये अकरम A का दस्त मुबारक लोगों के अपने हाथों से (कई गुना) अच्छा था।''
इस ह़दीस को इमाम तिरमिज़ी ने रिवायत किया है और वे फ़रमाते हैं कि यह ह़दीस ह़सन सह़ीह़ है।
Arabic - Text - 49
'' ह़ज़रत अबू सलमह बिन अबद अलरहमन से से रिवायत है कि ह़ज़रत उसमान से ने अपने मकान के ऊपर से लोगों पर झांका जिस दिन बाग़्यों ने उन के घर का मुहासिरा क्या हुआ था फिर उन्हों ने फ़रमाया : मैं उस शख़्स से सवाल करता हूँ जिस ने जुब्बल (अहद) के दिन का कलाम सुना हो जो ह़ुज़ूर नबिय्ये अकरम A ने पहाड़ के हिलने के वक़्त फ़रमाया था कि ऐ पहाड़ ! ठहर जाओ क्योंकि तेरे ऊपर सिवाय नबी सिद्दीक़ और दो शहीदों के और कोई नहीं। और मैं उस वक्त़ हुज़ूर नबिय्ये अकरम A की ख़िदमत में ह़ाज़िर था। लोगों ने इस बात की तस्दीक़ की, फिर ह़ज़रत उस्मान से ने फ़रमाया : मैं उस शख़्स से दरियाफ़्त करता हूँ जो हुज़ूर नबिय्ये अकरम A की ख़िदमत में बैअ़त रिज़वान के दिन ह़ाज़िर था। हुज़ूर नबिय्ये अकरम A ने (अपने ही दोनों मुबारक हाथों के लिए) फ़रमाया था : यह अल्लाह तआ़ला का हाथ है और ये उस्मान का हाथ है। सब लोगों ने इस बात की तस्दीक़ की, फिर ह़ज़रत उस्मान से ने फ़रमाया : मैं उस शख़्स से सवाल करता हूँ जिस ने हुज़ूर नबिय्ये अकरम A से जैश अस्रह के दिन सुना हो कि आप A ने फ़रमाया था : ऐसा शख़्स कौन है जो माल मकबूल को अल्लाह तआ़ला की राह में खर्च करे? और मैं ने आप A की यह ख्वाहिश सुनते ही आधे लश्करकी तैयारी अपने माल से करादी। सब लोगों ने ह़ज़रत उसमान सकी इस बात की तस्दीक़ की। फिर ह़ज़रत उस्मान से ने फ़रमाया : मैं उस शख़्स से पूछता हूँ जिस ने हुज़ूर नबिय्ये अकरम A को फ़रमाते हुये सुना हो कि कौन ऐसा आदमी है जो इस मस्जिद की तोसी जन्नत में घर के बदले में करे? फिर मैं ने उस जमीन को अपने माल के बदले में खरीद लिया सब लोगों ने उनकी इस बात की तस्दीक़ की। बाद अज़ाँँ ह़ज़रत उस्मान से ने लोगों से दरियाफ़्त फ़रमाया : मैं इस शख़्ज़ से पूछता हूं जो बइर रोमा (रोमा के कन्वें) के सौदे के वक्त़ ह़ाज़िर था मैं ने उसे अपने माल से ख़रीदा और मुसाफिरों के लिए मुबाह करदिया था। हाज़रीन ने आप से के इस फरमान की भी मन व इन तस्दीक़ की।'' इस ह़दीस को इमाम नसाई और अह़मद ने रिवायत किया है।
Arabic - Text - 50
'' ह़ज़रत बशीर इस्लमी से बयान करते हैं : जब मुह़ाजिरीन मकि से मदीना तशरीफ़ लाए तो उन्हें पानी की किल्लत महसूस हुई और क़बीला बनी ग़फ़ार के एक आदमी के पास एक चश्मा था जिसे रोमा कहा जाता था और वह उस चश्में के पानी का एक कुर्बा एक मद के बदले में बेचता था। आप A ने फ़रमाया : मुझे यह चश्मा जन्नत के चश्में के बदले में बेच दो। तो वह आदमी कहने लगा : या रसूलुल्लाह! मेरे और मेरे याल के लिए इस के अलावा और कोई चश्मा नहीं है। इस लिए मैं ऐसा नहीं कर सकता। जब यह ख़बर ह़ज़रत उस्मान से को पहुंची तो आप स ने उस आदमी से वह चश्मा पैंतीस हज़ार दीनार का खरीद लिया, फिर हुज़ूर नबिय्ये अकरम A की ख़िदमत में ह़ाज़िर हुए और अर्ज़ किया : यारसूल अल्लाह! अगर मैं इस चश्में को खरीद लूँ तो क्या आप A मुझे भी उस के बदला में जन्नत में चश्मा अता फरमाएं गे जिस तरह़ इस आदमी को आप A ने फ़रमाया था? आप A ने फ़रमाया : हाँ (अता करूँ गा)। तो इस पर ह़ज़रत उस्मान से ने अर्ज़ किया : यारसूल अल्लाह! वह चश्मा मैं ने खरीद कर मुसलमानों के लिए वक्फ कर दिया है।'' इस ह़दीस को इमाम तबरानी ने रिवायत किया है।
Arabic - Text - 51
'' ह़ज़रत अनस से फ़रमाते हैं कि ह़ुज़ूर नबिय्ये अकरम A अक्सर यह दुआ पढ़ा करते थे : ऐ दिलों को फेरने वाले ! मेरे दिल को अपने दीन पर साबुत रख।'' मैं ने अर्ज़ किया : ऐ अल्लाह के नबी ! हम आप पर और आप के लाए हुए दीन पर ईमान लाए, क्या आप को हमारा (दीन से फिर जाने का) डर है? आप A ने फ़रमाया : हाँ (इंसानों के) दिल अल्लाह तआ़ला की उंगलियों में से दो उंगलियों के दरम्यान हैं जिस तरह़ चाहे फेर दे (यानी उस के कब्ज़ा में हीं)।''
इस ह़दीस को इमाम तिरमिज़ी और इब्ने अबी शैबह ने रिवायत किया है।
Arabic - Text - 52
'' ह़ज़रत अनस बिन मालिक से बयान करते हैं कि जब ग़ज़ोह अहद का दिन था तो अहले मदीना सख़्त तंगी व परेशानी में मुब्तला होगए (क्योंकि), उन्हों ने (गलत फहमी और मुनाफ़िक़ीन की अफवाहें सन कर) समझा कि मोह़म्मद मुस्तफ़ा A को (अलायाज़ बी ﷲ) शहीद कर दिया गया है, यहां तक कि मदीना मनोरह में चीख़ व पुकार करने वाली औरतों की कसीर तादाद (जमा) होगई, यहां तक कि अंसार की एक औरत पेटी बाँधे हुए बाहर निकली और अपने बेटे, बाप, खाविंद और भाई (की लाशों के पास) से गजरी, (रावी कहते हैं :) मैं नहीं जानता कि वह सब से पहले किस से मिलें। पुस् जब वह उन में से सब से आखिरी शहस के पास से गुजरी तो पूछने लगी : यह कौन है? लोगों ने कहा : तुम्हारा बाप, भाई, खाविंद और तुम्हारा बेटा है। (जोकि शहीद हो चुके हैं) वह कहने लगी : (मुझे सिर्फ़ यह बताओ कि) रसूल इ ﷲA किस हाल में हीं? लोग कहने लगे : वह तुम्हारे सामने तशरीफ़ फ़रमा हैं यहाँ तक कि उसे ह़ुज़ूर नबिय्ये अकरम A तक पहुंचाया गया उस ने ह़ुज़ूर नबिय्ये अकरम A के करतह मुबारक का पल्लू पकड़ लिया और फिर अर्ज़ करने लगी : या रसूलुल्लाह! मेरे माँ बाप आप पर कुर्बान हूं, जब आप किसी नुकसान से महफ़ूज़ हैं तो मुझे और किसी की परवाह नहीं (यानी आप सलामत हैं तो सब कुछ सलामत है)।''
इस ह़दीस को इमाम तबरानी और अबू नईम ने रिवायत किया है। इमाम हैसमी ने फ़रमाया कि उसे इमाम तबरानी ने अपने शेख मोह़म्मद बिन शोएब से रिवायत किया है उन्हें मैं नहीं जानता और बाक़ी तमाम रिजाल सह़ीह़ ह़दीस के रिजाल हैं।
'' एक और रिवायत में ह़ज़रत सद बिन अबी वकास से रिवायत करते हैं कि हुज़ूर नबिय्ये अकरम A क़बीला बनी दीनार की एक औरत के पास से गुजरे जिस का बाप, भाई और शोहरजंग अहद के दिन आप A के सामने शहीद हुए थे। जब उसे यह बताया गया तो उस ने कहा : (मेरे आका) रसूल इ ﷲA का क्या हाल है? सह़ाबा कराम ने कहा : ऐ फलां की मां ! अल्लाह ताला के फज़ल व कर्म से आप A खैरियत से हैं। जैसा कि तो चाहती है तो उस ने कहा : मुझे आप A की ज़ियारत करवाओ ताकि मैं उन्हें देख लूं। तो मैं ने उसे (दिखाने) के लिए ह़ुज़ूर नबिय्ये अकरम A की तरफ़ इशारा किया यहां तक कि उस ने आप A को देख लिया और कहने लगी आप A की (सलामती के) बाद सारी मुसीबतें आसान हैं। (मुझे किसी भी मुसीबत की परवा नहीं)।'' उसे इमाम इब्ने जरीर तबरी और काज़ी याज़ ने रिवायत किया है।
Arabic - Text - 53
'' ह़ज़रत आयशा रज़ी अल्लाह अनहा फरमाती हैं कि ह़ुज़ूर नबिय्ये अकरम A हर साल कबायल अरब के हाँ तशरीफ़ ले जाते कि वे आप A को अपनी क़ौम में ले चलें ताकि आप A अल्लाह तआ़ला का कलाम और उस का पैगा़म लोगों तक पहुंचाएं और (यह मज़्दा भी सुनाएं कि जो आप A की मदद करेंगे) उन के लिए जन्नत है। अरब के किसी क़बीला ने आप A कि यह बात मंजूर नहीं कि। जब अल्लाह तआ़ला ने अपने दीन के ज़ाहिर करने और अपने नबी मुकर्रम A की मदद करने और जो कुछ अल्लाह तआ़ला ने आप A से वादा किया था उस के वफ़ा करने का इरादा फ़रमाया तो उस खेर को अल्लाह तआ़ला ने अंसार के कबीलों की तरफ़ रवाना कर दिया, उन्हों ने आप A की दावत पर लबैक कहा और अल्लाह तआ़ला ने अपने नबी मुकर्रम A के लिए उन के वतन को दार हजरत बना दिया।'' इस ह़दीस को इमाम तबरानी ने रिवायत किया है और उस के रिजाल सकात हैं।
Arabic - Text - 54
'' ह़ज़रत अनस बिन मालिक से से रिवायत है कि ह़ज़रत उस्मान बिन अफान से सरजमीन हबशा की तरफ़ हिजरत की ग़रज़ से निकले और आप से के साथ आप की अहल्य हुज़ूर नबिय्ये अकरम A की साहबज़ादी ह़ज़रत रक़ीय रज़ी अल्लाह अनहा भी थीं पुस् काफ़ी अरसा तक उनकी खबर हुज़ूर नबिय्ये अकरम A को नुह पहुंची और आप A रोज़ाना उनकी खबर मालूम करने के लिए बाहर तशरीफ़ लाते पुस एक दिन एक औरत इन की खैरियत की खबर ले कर हुज़ूर नबिय्ये अकरम A के पास आई तो आप A ने फ़रमाया : बेशक उस्मान ह़ज़रत लूत गी के बाद पहला शख़्स है जिस ने अपनी अहल्य के साथ अल्लाह की राह में हिजरत की।''
इस ह़दीस को इमाम तबरानी ने अल्माजिम अलकबीर में बयान किया है।
Arabic - Text - 55
'' ह़ज़रत उमर बिन खिताब से से मरवी है कि आप A ने ह़ज़रत मुसाब बिन अमीर से को दिनबा की खाल में मलबूस देख कर सह़ाबा से फ़रमाया : इस शख़्स देखो जिस के कल्ब को अल्लाह ने रौशन फरमा दिया है। मैं ने उनकी ऐश व इशरत वाली ज़िन्दगी भी देखी है। उस के वालिदैन उस को सब से अच्छा खाना और सब से अच्छा मशरूब देते थे। लेकिन अल्लाह और उस के रसूल A की मोह़ब्बत की वजह से इन में किस कदर तब्दीली आई जिसे तुम देख रहे हो।'' इस ह़दीस को इमाम अबू नईम और बेहक़ी ने रिवायत किया है।
Arabic - text - 56
'' ह़ज़रत अबदुल्लाह बिन उमर रज़ी अल्लाह अनहुमा बयान करते कि ह़ज़रत उमर बिन खिताब से ने सब से पहले हिजरत करने वालों का चार हज़ार दिरहम सालाना वज़ीफ़ा चार किस्तों में मुक़र्रर फ़रमाया और अबदुल्लाह बिन उमर का साढ़े तीन हज़ार दिरहम सालाना वज़ीफ़ा मुक़र्रर किया। आप से कहा गया : यह भी तो मुह़ाजिरीन में से हैं फिर आप ने उन का वज़ीफ़ा चार हज़ार दिरहम सालाना से क्यों घटाया है? आपस ने फ़रमाया : उस के वालिदैन उसे अपने साथ हजरत पर ले कर गए थे कि ये ख़ुद हजरत पर गया था (इस लिए उस का वज़ीफ़ा दूसरों की निस्बत कम है)।''
इस ह़दीस को इमाम बुखा़री और इमाम बेहक़ी ने रिवायत किया है।
Arabic - Text - 57
'' इमाम एहया बिन सईद से मरवी है कि …… ह़ज़रत सद बिन रबीआ से ने ह़ज़रत अबी बन कबस से उस वक्त़ कहा जब वे (ह़ज़रत सद बिन रबीआ) मैदान अहद में जख्मी हालत में थे कि मेरे आका A की बारगाह में मेरा सलाम अर्ज़ करना और कहना कि मुझे नीज़े के बारह ज़ख़्म लगे हैं और मैं ने अपने मुकाबिल के जिस्म से नीज़ह आर पार कर दिया है। अपने क़बीला के लोगों से कहना कि अगर ह़ुज़ूर नबिय्ये अकरम A को कुछ हुआ और तुम में से एक फ़र्द भी ज़िन्दा बचा तो क़यामत के दिन अल्लाह तआ़ला की बारगाह में उन का कोई भी अज्र काबिले कुबूल नहीं होगा।'' उसे इमाम मालिक और इब्ने सद ने रिवायत किया है।
Arabic - Text - 58
'' ह़ज़रत ज़ैद बिन असलम से से रिवायत है कि ह़ज़रत अबू बकर सिद्दीक़ से मशहूर ताजिर थे। ह़ुज़ूर नबिय्ये अकरम A ने एलान नबुव्वत फ़रमाया तो आप के पास चालीस हज़ार दिरहम मौजूद थे। आप इस रकम से गु़लामों को आज़ाद करवाते और मुसलमानों को तक़्वीत पहुंचाते थे यहाँ तक कि आप हजरत करके हजारों दिरहमों के साथ मदीना तैबह आगये। यहाँ भी आप मकि मायमा की तरह़ दिल खोल कर इस्लाम पर खर्च करते रहे।'' इस ह़दीस को इमाम इब्ने सद और इब्ने असाकर ने रिवायत किया है।
4। काल अलामाम अल्क़स्तलानी : वमन अलामात मुहब्बतह A नस्र दीना बालकौल वाल्फ़ाल, वालज़्ब इन शरीयता, वाल्तख़लक़ बाख़लाक़ा फि अलजूद वालायसार, वालहलम वाल्सबर वालतवाआ वग़ैरहा।
'' इमाम किस्तलानी बयान करते हैं कि ह़ुज़ूर नबिय्ये अकरम A से मोहब्बत की एक अलामत यह है कि अपने कौल व फ़र्रुल से आप A के दीन की मदद करे, आप A कि शरीयत का दफ़ा करे और सख़ावत में आप A की सीरित तैबह को अपनाए। बुर्दबारी, सब्र, तवाज़ुआ वगैरह में आप A के नक्श क़दम पर चले, यानी आप A के तमाम अख़लाक़ जिन का ज़िक्र होचुका है अपने सामने रखे।

